我们就重点谈谈工作机会，依据使用价值的变化趋势和薪水高低，可以把工作机会分为四类：


理想机会，薪水高，且个人使用价值将获得增长

潜力机会，薪水不高或变低，但个人使用价值会获得增长，未来会更值钱，等个人使用价值大幅增长后可以把当前工作转换为理想机会或者到外部找到理想机会

慢死机会，薪水不错，可是个人使用价值越来越低，处在存量技能被消耗状态，未来会变得不值钱，发生变动后很难找到更高薪水或同等薪水的工作

快死机会，薪水又不行，个人使用价值又越来越低，很快会一文不值，被辞退后很难找工作

有了工作机会评估四象限，就可以简单直观地判断我们面临的工作机会值不值得去――只要是理想机会或潜力机会，就值得一试。


程序员的使用价值其实会有很多种，可以从简划分为如下三类：


技术能力，比如 Java 、 C++ 、Python 、Spark 、Keras 等。

业务能力，比如金融、保险、医疗、建筑设计等等

管理能力，包括沟通、项目管理、计划管理、领导、激励、组织、反馈、倾听等等

想好你当下几年要保持增长的能力，就可以在众多工作机会中快速选择。


从长远角度看，要判断该跳槽还是卧槽，只要分别评估当前工作机会和新的机会即可。面对下列几种组合，可以毫不犹豫地跳槽：


当前工作是慢死机会或快死机会，毫无疑问，跳；

当前工作机会是潜力机会，但新机会是理想机会，跳。


然而，最难的事情，其实在于梳理自己想大力发展的能力方向，和对薪水的期望了吧……